Уровень 1

1. Исследуйте плоское движение частицы в постоянном магнитном поле.
Возьмите следующие примерные значения для скоростей частиц и магнитного поля:
Масса ~ 1 г,
Скорость ~ 0.1 м/с
Заряд ~ 1 мКл
Поле ~ 10 мТл

Рассмотрите различные значения скоростей и масс частиц,
сделайте вывод о зависимости радиуса обращения от скорости, заряда и поля.

2. Исследуйте плоское движение частицы в магнитном поле, меняющемся по закону
B0+dBx*x+dBy*y. Для скоростей частиц и зарядов можно взять приблизительные значения
из предыдущей задачи. Для значений dBx, dBy можно взять значения ~ 0.005.

Рассмотрите разные случаи, начиная с простого dBx=0 (или  dBy=0).

3. Исследуйте плоское движение заряженной частицы в скрещенных электрическом и
магнитных полях (магнитное поле направлено вдоль оси z,
электрическое - вдоль оси y).

Примерные значения для скоростей частиц и магнитного поля можно взять из
предыдущих задач. Для электрического поля напряженность можно взять
приблизительно равной 0.025 мВ/см.

Сделайте вывод о том, как движется частица в зависимости от массы,
скорости и значений поля.

4. Исследуйте плоское движение заряженной частицы в скрещенных постоянном
электрическом и меняющемся магнитном полях
(магнитное поле направлено вдоль оси z, электрическое - вдоль оси y).

Характерные значения электрического и магнитного полей можно взять из
предыдущей задачи и задачи 2.

5. Исследуйте плоское движение заряженной частицы в скрещенных неоднородном электрическом и магнитном полях (магнитное поле направлено вдоль оси z, электрическое - вдоль оси y).
Электрическое поле считать меняющимся по закону E=E0+dEx*x.
Для электрического поля положите, например, E~0.05+0.005.
Для магнитного поля рассмотрите закон изменения из задачи 2.

Уровень 2

6. Рассмотрите "магнитную стенку" на пути движения частиц: однородное магнитное поле, существующее в ограниченной области пространства и "заворачивающее" частицы, входящие в эту область.
Для задания поля в ограниченной области пространства используйте команду
Piecewise, например, запись
Piecewise((0,x<=-5),(0.02,(x>-5) & (x<5)), (0,x>=5))
означает, что поле принимает значение, равное нулю при x<=-5, x>=5 и 0.02
для -5<x<5. Установите, при какой скорости частицы пролетают через такую преграду.

7. Рассмотрите движение частицы в неоднородном электрическом поле
с произвольным направлением.
Электрическое поле считать меняющимся по закону
Ex=E0x+dEx*x, Ey=E0+dEy*y.

8. Исследуйте рассеяние заряженных частиц в центральном электростатическом поле.
Поле можно задавать как внешнее или помещать в центр системы координат
массивный заряд (масса которого много больше, чем масса рассеиваемых частиц).

9. Длинный прямой цилиндрический катод, по которому течет равномерный распределенный
ток J, испускает электроны с нулевой начальной скоростью. Эти электроны
движутся под действием ускоряющего потенциала к длинному коаксиальному аноду.
Каково должно быть значение разности потенциалов между катодом и анодом, чтобы электроны
достигали анода, несмотря на искривление их траекторий магнитным полем тока J.
Поле бесконечного тока следует задавать как 2*J/r, где r - расстояние от оси
провода.

10. По бесконечно длинному прямому цилиндрическому проводу течет ток. С поверхности
провода срывается ток, начальная скорость которого v0 которого направлена вдоль
провода. Найти наибольшее расстояние, на которое электрон может удалиться от оси
провода.
